翻訳: Naoko Fujii
校正: Shoko Takaki
高等教育の新しいモデルについて
お話ししたいと思います
そのモデルは いったん広まれば
それがなければ置き去りに
されていたはずの
何百万人もの 創造的で
意欲的な人々の
集合的知性を高めることが出来るのです
世界を見まわして 一か所を選び
そこに注目してみてください
皆さんは人々が高等教育を
追い求めていることに気づくでしょう
そのうちの何人かと会ってみましょう
パトリックです
パトリックはリベリアで
20人の子どもがいる家庭に生まれました
内戦の間 彼とその家族は
ナイジェリアに逃れる事を強いられました
その地で 彼はその状況にもかかわらず
ほぼ完璧な成績で高校を卒業しました
彼は高等教育に進みたいと思いましたが
家族が 貧困線上で生活していたために
南アフリカへ労働の為に送られました
家族を養い 仕送りをするためです
パトリックは高等教育への夢を
諦めませんでした
仕事の後 夜遅く
彼は勉強する方法を
インターネットで探しました
デビーに会ってみましょう
デビーはフロリダ出身です
彼女の両親も きょうだいも皆
誰一人大学に行っていません
彼女はずっと働きづめでした
アメリカンドリームを誇りに思いながら
税金を払い 毎月の生活を
やりくりしていましたが
その夢は高等教育なしでは
かなわないものでした
しかしデビーには高等教育のための
蓄えがありません
彼女は授業料を払えません
しかも仕事をやめることもできないでしょう
ワエルに会ってみましょう
ワエルはシリア出身です
彼はその国が強いられた
悲劇 恐怖や失敗を
直に経験してきました
彼は教育の持つ力を 大いに信じています
もし高等教育を受ける
機会を見出せば―
それは他の人に先んじる機会です―
世界の上下をひっくり返して
生き残れる より良いチャンスが
得られる事を 彼は知っていました
高等教育のシステムは
パトリックやデビー ワエルの場合 うまく機能しませんでした
それとまさに同じように
何百万人もの潜在的な学生
何百万人もの高校の卒業生
何百万人もの高等教育を受ける資格のある人たち
何百万人もの勉強したがっている人たちが
さまざまな理由でアクセスできないでいるのです
第一に 経済的理由です
大学教育は高価です
我々は皆それを知っています
世界の大部分において
高等教育は
平均的な市民には高嶺の花なのです
これは我々の社会が直面している
最大の問題です
高等教育は全ての人の権利ではなく
少数の人の特権になっています
第二に 文化的理由です
高等教育を受ける資格のある学生で
経済的余裕があり勉強したいと思っていても
できない人がいます
社会的にふさわしくないという理由からです
教育は女性の場ではないのです
これは例えばアフリカの
無数の女性のケースに該当します
彼女たちは文化的な障壁のために
高等教育を受ける機会を奪われています
そして第三の理由です
ユネスコは 2025年には
１億人の学生が
高等教育の機会を奪われるだろうと述べています
それは単に彼らを収容するだけの
充分な座席がなく
需要に応えられないという理由からです
彼らはクラス分けテストに
合格したとしても
教育を受けられないのです
なぜなら授業に使える場所が
ないからです
これらの理由から
私は「ユニバーシティ・オブ・ザ・ピープル」を
創設したのです
これは非営利で授業料無料
かつ学位を授与可能な大学であり
通常の大学の代わりとなって
他の方法がない人たちに代わりの手段を
作るためのものです
この代用手段は手頃で
大規模に実現可能なものであり
現在の教育システムを破壊し
入学資格のある全ての学生のための
高等教育の門を開きます
収入や住んでいる場所
社会からの評価とは 関係ありません
パトリックやデビー ワエルは
143か国からの
1700人の受け入れ学生のうち
たった３名の例にすぎません
私たちは―（拍手）― ありがとうございます
私たちは全く新しいものを
考え出す必要はありませんでした
何がうまくいっていないかを見極め
それを広めるために
インターネットの驚くべき力を
使っただけです
私たちはほぼ全ての
高等教育のコストをカットできる
モデルの構築に着手しました
私たちがしたのはこういうことです
第一に 煉瓦とモルタルはお金がかかります
通常の大学は バーチャルな大学には必要のない
支出をしなければならないのです
私たちはこれらの支出分の費用を
学生に課す必要がありません
その支出は存在しないのです
収容力についても 心配する必要がありません
バーチャルな大学では
座席の制限はありません
実際に誰も
講堂の後ろに立つ必要がないのです
学生は教科書を買う必要もありません
誰でも自由に使える教材の使用と
教授たちが寛大にも
無料で教材にアクセスできるように
してくれているおかげで
学生に教科書を買わせる必要がありません
ここでの教材は全て無料です
全ての大学の貸借対照表で
最も大きな額を占める教授達でさえ
学生のために無料で来てくれます
その内 3000人以上が
ニューヨーク、イェール、バークレイ、オックスフォードといった
トップレベル大学の学長や副学長
教授やアカデミックアドバイザーで
学生を支援するために
参加してくれています
最後に 仲間同士の相互学習への信頼です
私たちはこの素晴らしい教育学上の
モデルを使って
世界中の学生が交流し
一緒に学習することを勧めています
そしてそれはまた 教授達の
授業課題に関わる時間的負担を
減らすためでもあります
インターネットが地球村（世界規模の共同体）を
作るとすれば
このモデルは将来をリードするものに
なり得ます
私たちのしていることをお見せしましょう
ここで提供されるプログラムは２つだけです
経営学とコンピュータサイエンスです
この２つのプログラムは
世界中で最も需要のあるものであり
学生が仕事を得る上で 最も役立つものです
学生が受け入れられると
彼らは20から30人の学生からなる
小さな教室に配置されます
それは必要な場合きちんと個人的配慮を
受けられるようにするためです
さらに９週間のコースごとに
彼らは世界中の
全く新しい学生たちと
次々に出会います
毎週 教室に入ると
彼らは今週の講義ノートを目にします
読書課題　宿題
そしてディスカッション用の質問
それらは学習の中核です
毎週 すべての学生が
教室での議論に参加し
さらに他の人の意見に
コメントしなければなりません
このようにして私たちは学生の心を開き
さまざまな文化に対する肯定的な
態度を育みます
週末までに
学生は小テストを受け
宿題を提出し
それらはインストラクターの監督のもと
仲間によって評価され
点数を獲得し 次の週に進みます
コースが終わるまでに 最終試験を受け
そして成績をとり 次のコースに続きます
私たちは高等教育への門を
その資格のある全ての学生に開きました
高校の卒業証書と充分な英語の能力
そしてインターネット環境を持つすべての学生が
ここで 私たちと共に学べます
音声教材も ビデオも使いません
ブロードバンドは必須ではないのです
世界のあらゆる地域のあらゆる学生が
どんなインターネット環境下でも
ここで共に学ぶことができます
授業料は無料です
学生が負担を求められるのは
試験の費用だけです
試験一つにつき100ドルです
フルタイムの学士課程の学生は
40コース受講しますが
１年に1000ドル支払います
学位課程全体で4000ドルです
これでさえ払えない人たちには
さまざまな奨学金を提供しています
経済的理由で置き去りにされる人が
誰もいないようにするのが
私たちの使命です
2016年には5000人の学生を擁し
このモデルは経済的に持続可能となります
それは５年前には 未来像でした
今日 それが現実になったのです
先月 このモデルは
最終段階の学問的保証を得ました
「ユニバーシティ・オブ・ザ・ピープル」は
今や完全に認証されたのです
（拍手）
ありがとうございます
この認証によって
今こそ事業を拡大する時です
私たちはこのモデルの有効性を示してきました
大学や さらに重要な
発展途上国の政府の方々には
このモデルを繰り返して
高等教育への門戸を開くことを
保証していただきたいと考えています
新しい時代が来ています
この時代に
私たちは今日知る 高等教育のモデルが
崩壊し
少数者の特権から
全ての人にとっての基本的権利で
手頃で アクセス出来るものになるのを
目の当たりにするでしょう
ありがとうございました
（拍手）